Selamlar, sevgiler. Kanalıma hoş
geldiniz. Ben Deniz Hoca. Sevgili
gençler bu dersimizde eleştiriyi ele
alacağız. 4. temada bolca karşımıza
çıktı. Mehmet Kaplan'ın metinleri,
soruları, etkinlikler vesaire. Biliyorum
sıkıldık ama bu videoda eleştiri nedir?
Özelliklerine öz bir şekilde bakacağız
ve sınav için kullanacağız. Bu sınavda
yüz almamıza katkı sunacak bir video
bizi bekliyor. Öyleyse bu videoyu
beğendiysen hadi gel bakalım ekran
değsin ve biz dersimize başlayalım.
Eleştiri nedir? Bir tanım yapalım. bir
edebi eser ya da herhangi bir sanat
eseri hakkında doğru sonuçlara ulaşmak
adına o eser ile ilgili ortaya konan
olumlu ya da olumsuz yorumlara eserin
değerini ortaya koymak için yapılan
muhakemeye biz eleştiri bir diğer adıyla
tenkit diyoruz. Burada çıkarmamız
gereken şeylerden bir tanesi şu: eserle
ilgili doğru bir sonuca ulaşmak için
eleştiri yapılır. Bununla birlikte bence
yine önemli noktalardan bir tanesi
olumlu ya da olumsuz yorumlara diyor.
Yani gençler eleştiri her ne kadar
zihimizde olumsuz şeyler çağrıştırsa da
aslında olumlu şeyler de eleştirinin
içerisindedir. Aynı zamanda eleştiri
sayesinde biz eserin değerini de ortaya
koymuş oluruz. Neyse şöyle özelliklerine
bakalım. eleştirinin temelinde bir
düşünce yer almaktadır. Yani düşünce
esaslı bir metin türüdür. Nesnel
değerlendirmeler etrafında eleştiri
sanat ve edebiyatta yol gösteren bir
düşünce yazısıdır. Şimdi nesnel
değerlendirme yapmaya çalışır. Ancak
tabii ki sonuçta sanatçının bir bakışı
vardır. Dolayısıyla bu anlamda öznel
değerlendirmeler de vardır. Birazdan
zaten eleştirinin türlerini de
söyleyeceğim ama mümkün mertebe taraf
tutmadan nesnel davranarak düşüncelerini
yapmalı. incelemelerini tamamlamalı
sanatçı ya da eleştirmen diyelim. Artık
sanatçı demeyelim, eleştirmen. Yapılan
bu eleştirel sanatçının eksik yönlerini
görmesi ve kendini geliştirmesi
amaçlanır. Yani eleştirinin şöyle bir
faydası vardır. Eleştiri yapılır,
yapılır. Aslında o metin daha iyi
yerlere getirilmeye çalışılır. Aynı
zamanda eleştiriye kulak tıkamayan
sanatçı da ne yapar? kendisini
geliştirmiş olur. Bu bakımdan
eleştirinin faydası söz konusudur.
Eleştiri türünün merkezinde eser ve
sanatçı yer alır. E tabii ki düşünsenize
bir sanat eseri e o aslında eleştirinin
merkezinde yer alır ve onu yazan sanatçı
da bu eleştiriden nasibini alır. Yani o
da bu değerlendirmelere tabidir. Neden?
Çünkü o eser sanatçıdan bağımsız olarak
düşünemez. Her eser öyle ya da böyle bir
şekilde hem döneminden hem de
sanatçısından izler taşır. Dolayısıyla
eleştiri yapılırken aslında sanatçı da
göz önünde bulundurulur. Eleştirmen
eleştiri yapacağı türün özelliklerini
çok iyi bir şekilde bilmeli. Yani uzman
olduğu konuda yazmalıdır. Bu arada
eleştirmen kimdir? Eleştiri yapan kişiye
biz ne deriz? Eleştiri yapan kişidir.
Buna biz eleştirmen deriz. Eleştirmen
aynı zamanda o türü çok iyi bilmeli.
Düşünsenize ben mesela futbol
yorumluyorum ya. futbolu bilmeden, hiç
oynamadan, sahada top koşturmadan, o
seyircinin baskısına maruz kalmadan, o
ağır antrenmanları yapmadan, o zorlu
maçlara çıkmadan, başarıya imza atmadan
ben çıkıp da kenardan yani eleştirmenlik
yapabilir miyim? Spor yorumculuğu
yapabilir miyim? Ha yapanlar var. Ne
kadar kıymetliler orası tartışmalı.
Dolayısıyla bir konuda eleştiri yapmak
için bir kere senin o konuda gerçekten
iyi olman gerekiyor. Kendini geliştirmiş
olman gerekiyor. O alanda uzman olman
gerekiyor. İşte aslında bu da
eleştirmenin özellikleri. Yani
eleştirmende ne gibi özellikler olmalı
diye bir soru gelirse o alanda uzman o
alanda kendisini geliştirmiş birisi
olmalı şeklinde ilk başta yazmanız
gereken ifadeler var. Bunun yanı sıra
tarafsız davranmalı, nesnel olmalı
şeklinde ibareleri de eklemelisiniz.
Bunun dışında eleştirilerde dil açık ve
anlaşılır olmalı. Çünkü sen topluma
hitap ediyorsun. Topluma, okura bu eseri
tanıtıyorsun. Dolayısıyla dilinin açık
ve anlaşılır olması gerekiyor. Bununla
birlikte şimdi eleştiri eserin olumlu ya
da olumsuz özelliklerini ortaya
koymaktır. O türün gelişimine katkı
sunmaktır. Tamam bunlar cepte ama aynı
zamanda eleştirinin bir diğer görevi de
eseri okuyucuya tanıtmaktır. Mesela
gazetelerde öyle hafta sonu ekleri
vesaire vardır. İşte o hafta çıkan
filmler vardır. Filmler hakkında bilgi
verilir. Mesela bunu da bir eleştiri
olarak düşünebilirsiniz. Kitaplar
çıkmıştır. Kitaplarla ilgili böyle
incelemeler yarılır. Tanıtım amaçlı. Bu
da bir eleştiridir. Böyle bir tanıtmak
gibi amaçta söz konusudur. Sadece eseri
yerme amacıyla yazılmaz. Yani yermek,
eleştirmektir. Unutma. Bununla birlikte
olumlu ve olumsuz tarafları vurgulanarak
iyiye ve güzele götürme amacı vardır o
türü. Yani türün şöyle özetle
yazabiliriz. Tür gelişimine katkı sunar.
Bir diğer özelliğimiz öznel
değerlendirme yerine nesnel
değerlendirme yapılmalıdır. Şimdi tabii
ki sanatçı şiiri okuyor. Şiirin güzel
olup olmadığı üzerine kendi
düşüncelerinde söyleyecek ama bununla
birlikte aslında değerlendirmelerde
nesnel kalmalı. Yani böyle kendince
nesnel kalıplarının olması gerekiyor. Bu
kalıplara göre bunu değerlendirmeli.
Buna gayret etmeli. Ama her ne kadar
böyle desek de tabii ki öznellik
genellikle karşımıza çıkıyor eleştiri
yazılarında. Peki biz eleştiriyle ne
zaman tanışıyoruz? Biz eleştiriyle
Tanzimat döneminde tanışıyoruz. Tanzimat
döneminde Taribi Harabat adlı bir
eleştiri eseri yazıyor Namık Kemal. İşte
bu eleştiri eseri edebiyatımızdaki ilk
eleştiridir. Bunu unutma. ilk eleştiri
eseri Taribi Harabat'tır. Bunun hikayesi
de şöyle oluyor. Namık Kemal ve Ziya
Paşa çok yakın arkadaşlardır. Bunlar
genellikle edebi çizgilerini birlikte
belirliyorlar genç yıllarda. Ancak Ziya
Paşa şiir ve inşa makalesi yazıp eski
edebiyatı yerip yeni edebiyatı savunan
bir düşüncedeyken daha sonra Namık
Kemal'in de bu düşüncede olduğunu
söyleyebiliriz. Daha sonra bu düşünceden
vazgeçiyor ve Harabat adlı bir antoloji
hazırlıyor ve o kitabın ön sözünde diyor
ki ben yanılmışım asıl edebiyatımız eski
edebiyat. Ne yeni edebiyat arkadaşım
diyor. İşte buna çok sineniyor Namı
Kemal ve arkadaşını eleştirmek adına bu
Taribi Harabat adlı eleştiri eserini
yazıyor. Bu da edebiyatımızdaki ilk
eleştiri eseridir. Zaten tahrip etmek,
yıpratmak, bozmak gibi bir anlama da
sahiptir. Oradan da anlayabilirsiniz. Bu
arada şimdi Tarih Haravat'tan bahsettik.
İlk eleştiri dedik ama Mehmet Kaplan'ın
değil mi? Kitaplarını ve örnek
metinlerini, ders kitaplarında bolca
gördük. Mehmet Kaplan'ın iki önemli
eseri var. Bunlardan bir tanesi hikaye
taleri ki kitapta olan parasız yatılı
bunlardan bir tanesiydi ve bir diğeri
ise şiir tahilleri. Bu kitaplarında
eleştiri yapıyor. Yani türleri
inceliyor. Şimdi bir de eleştiri türleri
var. Bunlara da hakim olmak gerekiyor ki
kitapta örnekler vardı. Mesela şöyle bir
eleştiri olabilir. Esere yönelik
eleştiri. Yani mesela şiirse şiir,
hikaye hikaye. Sadece hikaye ya da şiir
ya da roman eleştirilir. Biz buna esere
yönelik eleştiri diyoruz. Bununla
birlikte sanatçıya yönelik eleştiri
vardır. Yani eserden ziyade sen
sanatçıyı ele alır, sanatçıyla ilgili
değerlendirmeler yaparsın. Böyle bir
eleştiri vardır. Bunun dışında tarihi ve
sosyolojik eleştiri vardır. Yani mesela
bir romanı alıyorsun. Ne zaman yazılmış?
Tanzimat döneminde yazılmış. Sen bu
eseri daha da anlaşılabilmesi için
dönemine hakim olman gerekiyor. İşte
daha çok dönemsel şartlarını
değerlendirdiğin bir eleştiri
yapıyorsun. Buna da tarih ve sosyolojik
eleştiri denir. Aynı zamanda öznel
eleştiri. Yani metni okudun, şiiri
okudun, hikaye okudun, roman okudun.
Kendince beğenip ya da beğenmemeni ifade
ediyorsun. Öznel değerlendirme burada
ağır basıyor. Buna da öznel eleştiri
denir. Ve son olarak çözümleyici
eleştiri. Yani o eserin doğru yönlerini,
olumlu yönlerini ya da olumsuz yönlerini
ortaya koymak adına hepsini bir arada
kullanıp da masada bunu güzel bir
şekilde sunmaya da çözümleyici eleştiri
denir. Ve böylelikle eleştiri konusunun
sonuna gelmiş olduk. Biraz kısa bir
video oldu ama zaten Öz artık eleştiri
konusunda her şeye hakimsin. Sınavda yüz
almana bu video katkı sunacak. Senden
bir isteğim var. Bu videoyu beğenmeyi
unutma. Aynı zamanda videonun açıklama
kısmında WhatsApp kanalımız var. Dokun
sınıflara özel. Oraya da gelirsin. Zaten
ücretsiz bir kanal. Orada tüm
çalışmalarımızı bulabilirsiniz. Öyleyse
bir sonraki derste görüşürüz. Kendine
iyi bak. Hoşça kal. Sevgiyle kal.